---
title: 科目一（6）文化常识
---

## 一、天文历法

### 1.1 四时

- 农历以正月、二月、三月为春季，分别称作孟春、仲春、季春。
- 农历以四月、五月、六月为夏季，分别称作孟夏、仲夏、季夏。
- 农历以七月、八月、九月为秋季，分别称作孟秋、仲秋、季秋。
- 农历以十月、十一月、十二月为冬季，分别称作孟冬、仲冬、季冬。

### 1.2 二十四节气

#### 1.2.1 二十四节气歌

春雨 惊春 清谷天，夏满 芒夏 暑相连;
秋处 露秋 寒霜降，冬雪 雪冬 小大寒。

#### 1.2.2 四时与节气

- **春季**：立春、雨水；惊蛰、春分；清明、谷雨
- **夏季**：立夏、小满；芒种、夏至；小暑、大暑
- **秋季**：立秋、处暑；白露、秋分；寒露、霜降
- **冬季**：立冬、小雪；大雪、冬至；小寒、大寒

#### 1.2.3 特殊节气

1. 每个季节的第一个节气都是“立”，理解为开始的意思，包括：立春、立夏、立秋、立冬
2. “分”指的是春分和秋分，“分”是平分的意思，春分和秋分的时候昼夜平分，昼夜是等长的
3. “至”是极致的意思，夏至就是夏季到了极致，冬至是冬季到了极致
   1. 夏至这一天，白天是最长的
   2. 冬至这一天，夜晚是最长的
4. 清明节不仅是传统节日，还是二十四节气之一

### 1.3 十二时辰

- **子**（zǐ）时：**23 时 ~ 01 时** **夜半**
- **丑**（chǒu）时：01 时 ~ 03 时 **鸡鸣**
- **寅**（yín）时：03 时 ~ 05 时 **平旦**
- **卯**（mǎo）时：05 时 ~ 07 时 **日出**
- **辰**（chén）时：07 时 ~ 09 时 **食时**
- **巳**（sì）时：09 时 ~ 11 时 **隅中**
- **午**（wǔ）时：11 时 ~ 13 时 **日中**
- **未**（wèi）时：13 时 ~ 15 时 **日昳**
- **申**（shēn）时：15 时 ~ 17 时 **晡时**
- **酉**（yǒu）时：17 时 ~ 19 时 **日入**
- **戌**（xū）时：19 时 ~ 21 时 **黄昏**
- **亥**（hài）时：21 时 ~ 23 时 **人定**

### 1.4 五更

- **一更**：19 点 ~ 21 点 戌时 **黄昏**
- **二更**：21 点 ~ 23 点 亥时 **人定**
- **三更**：**23 点 ~ 01 点** 子时 **夜半**
- **四更**：01 点 ~ 03 点 丑时 **鸡鸣**
- **五更**：03 点 ~ 05 点 寅时 **平旦**

### 1.5 天干地支

- 十天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸
- 十二地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥
- 干支纪年法：十干和十二支依次相配，以**甲子**为首，组成**六十个**基本单位。

## 二、神话传说

### 2.1 上古神话

- 盘古 开天地
- 女娲 造人 / 补天
- 羲和 浴日
- 后羿 射日
- 嫦娥 奔月
- 共工 触山
- 大禹 治水
- 夸父 追日
- 精卫 填海

### 2.2 四大民间传说

- 牛郎织女
- 白蛇传
- 梁山伯与祝英台
- 孟姜女哭长城

## 三、古代称谓

### 3.1 年龄称谓

#### 3.1.1 小朋友

- 周岁以下：襁褓
- 2、3 岁：孩提
- 3、4 岁 ~ 7、8、9 岁：垂髫
- 7、8 岁：始龀（chèn）
- 8、9 岁 ~ 13、14 岁：总角（泛指幼年）
- 10岁以下 统称黄口

#### 3.1.2 女性称谓

- 女孩 13、14 岁：**豆蔻**年华
- 女孩 15 岁：**及笄**之年
- 女孩 16 岁：**碧玉**年华
- 女孩 20 岁：**桃李**年华
- 女孩 24 岁：**花信**年华

#### 3.1.3 男性称谓

- 15 岁：束发
- 20 岁：**弱冠**
- 30 岁：而立
- 40 岁：不惑
- 50 岁：知命 / 半百
- 60 岁：花甲 / 耳顺
- 70 岁：古稀
- 80 ~ 90 岁：耄耋
- 100 岁：期颐

### 3.2 职业称谓

- 冰人：媒人（令狐公子站在冰上和冰下的人说话就代表可以沟通阴阳）
- 伶官、伶人：乐官、演员（一代名伶梅兰芳）
- 梨园：戏曲界
- 杏林：医学界（董奉给人看病不收钱，重病治好了终五棵树，轻病治好了种一棵树，久而久之看病的人多，就形成了杏林 —— 杏林春满、誉满杏林）
- 杏坛：教育界（孔子在杏坛讲学）

### 3.3 人物称谓

1. 尊称：称呼他人
   1. **令**：令尊、令堂、令郎、令爱
   2. **贤**：贤弟、贤侄
2. 谦称：称呼自己
   1. **小**：小弟、小儿、小女、小店
   2. **愚**：愚见、愚兄
3. 婉称：称呼家人
   1. **家**：家父、家严（父亲）、家母、家慈（母亲）
   2. **舍**：舍弟、舍妹
4. 雅称（显得自己有文化）
   1. 父母：椿萱（给父母祝寿用“椿萱并茂”，祝福父母现在健康长寿）
   2. 兄弟：手足、昆仲、棠棣（“棠棣之情”就是兄弟之情）
   3. 夫妻：伉俪（“伉俪情深”就是夫妻感情好）
5. 谥号（重要的人物死后给予的评价性称号）
   1. 表褒扬：文、武、景、烈、昭、穆、桓等（如汉文帝、汉武帝、汉景帝等）
   2. 表批评：炀、厉、灵等（如周厉王、隋炀帝、汉灵帝等）
   3. 表同情:哀、怀、愍、悼等（皇帝在位时间短，来不及建功立业）

## 四、古代传统节日

### 4.1 春季传统节日

1. **春节**：正月初一，**四大传统节日之一**
   1. 习俗：吃饺子、放鞭炮、贴对联、互相拜年
   2. 诗词：宋 王安石《元日》
      - **爆竹**声中一岁除，**春风**送暖入**屠苏**。
      - 千门万户曈曈日，总把**新桃**换**旧符**。
   3. 提示：找关于春节的元素即可，如爆竹、春风、屠苏(酒)、新桃、旧符
2. **元宵节**：正月十五
   1. 习俗：闹花灯、看花灯、吃汤圆、猜灯谜，迎厕神（主管人间占卜之事）
   2. 诗词：宋 **欧阳修**《生查子》
      - 去年元夜时，花市灯如昼。
      - **月上柳梢头，人约黄昏后**。
      - 今年元夜时，月与灯依旧。
      - **不见去年人，泪湿春衫袖**。
3. **寒食节**：冬至后 105 天，通常在清明节前 1 ~ 2 天
   1. 寒食节是在古代是比较重要的节日，在这一天大家不能生火，要吃冷食
   2. 诗词：唐 **韩翃**《寒食日即事》
      - 春城无处不飞花，**寒食**东风御柳斜。
4. **清明节**：清明节气，**四大传统节日之一**、**四大祭祖节日之一**
   1. 习俗：户外踏青、扫墓祭祖、放风筝、荡秋千
   2. 诗词：唐 **杜牧**《清明》
      - **清明**时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
      - 借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

### 4.2 夏季传统节日

1. **端午节**：五月初五，**四大传统节日之一**
   1. 习俗：这一天会喝雄黄酒，吃粽子，雄黄酒可以抵挡虫蛇
   2. 诗词关键词：“屈氏、屈子、屈原”等
      - **屈氏**已沉死，楚人哀不容。
      - 节分**端午**自谁言，万古传闻为**屈原**。
      - 堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。

### 4.3 秋季传统节日

1. **乞巧节**：七月初七，中国古代情人节
   1. 七月初七是牛郎织女鹊桥相会的日子，而地上的姑娘也会摆上香案，向织女祈求智慧和手艺，也叫做女儿节
   2. 诗词：唐 **白居易**《长恨歌》
      - **七月七日**长生殿，夜半无人私语时。
      - 在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
      - 天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
2. **中元节**：七月十五，**四大祭祖节日之一**（民间也称鬼节）
   1. 诗词：唐 **卢拱**《中元日观法事》
      - **四孟**逢秋序，三元得气中。（“四孟”指的是孟秋，也就是农历七月）
3. **中秋节**：八月十五，**四大传统节日之一**
   1. 习俗：吃月饼、赏月
   2. 诗词：宋 **苏轼**《水调歌头》
      - 人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
      - 但愿人长久，千里共**婵娟**。
   3. “婵娟、望舒”都是月亮的别称
4. **重阳节**：九月初九，**四大祭祖节日之一**，现代老人节
   1. 习俗：登高望远、插茱萸、爬山
   2. 诗词：唐 **王维**《九月九日忆山东兄弟》
      - 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
      - 遥知兄弟登高处，遍插**茱萸**少一人。

### 4.4 冬季传统节日

1. **腊八节**：腊月初八
   1. 喝腊八粥（相传这天是佛祖成道之日，很多佛教盛会会施粥，腌腊八蒜）
   2. 诗词：宋 **陆游**《十二月八日步至西村》“今朝**佛粥**交相馈，更觉江村节物新”
2. **除夕**：腊月三十，**四大祭祖节日之一**
   1. 习俗：祭祖、上贡、给孩子压岁钱、守岁、准备宵夜点心等
   2. 诗词：唐 **高适**《除夜作》“霜鬓**明朝又一年**”过了今晚，明天又是新的一年。

::: tip

- **四大传统节日**（法定假日）：春节、**清明节**、端午节、中秋节
- **四大祭祖节日**：**清明节**、中元节、重阳节、除夕
:::

## 五、成语故事及人物

| 序号 | 成语 | 人物 | 补充 |
| :---: | --- | :---: | --- |
| 01 | 暴殄天物 | 商纣王 | |
| 02 | 姜太公钓鱼，愿者上钩 | 姜子牙、周文王 | |
| 03 | 烽火戏诸侯 | 周幽王 | |
| 04 | 韦编三绝 | 孔子 | |
| 05 | 一鼓作气 | 曹刿（guì） | |
| 06 | 卧崭尝胆 | 勾践 | |
| 07 | 狡兔三窟 | 冯谖（xuān）、孟尝君 | |
| 08 | 远交近攻 | 范雎（jū） | |
| 09 | 奇货可居、一字千金 | 吕不韦 | 公子异人、《吕氏春秋》 |
| 10 | 完璧归赵 | 蔺相如 | |
| 11 | 负荆请罪 | 廉颇 | |
| 12 | 纸上谈兵 | 赵括 | 赵奢的儿子，反间计，廉颇 |
| 13 | 图穷匕见 | 荆轲、秦始皇 | 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还! |
| 14 | 焚书坑儒 | 秦始皇 | |
| 15 | 指鹿为马 | 赵高 | |
| 16 | 揭竿而起 | 陈胜、吴广 | |
| 17 | 四面楚歌、破釜沉舟 | 项羽 | 十面埋伏、霸王别姬、乌江自刎 |
| 18 | 孺子可教 | 张良 | |
| 19 | 一饭千金、背水一战 | 韩信 | 成也萧何，败萧何、胯下之辱 |
| 20 | 家徒四壁 | 司马相如 | |
| 21 | 投笔从戎 | 班超 | 哥哥班固 - 《汉书》|
| 22 | 桃李不言，下自成蹊 | 李广 | 形成一个人的品德高尚，不需要宣传就能得到尊敬。 |
| 23 | 马革裹尸 | 马援 | 男儿当死于边野，以马革裹尸还葬耳 |
| 24 | 鸿雁传书 | 苏武 | |
| 25 | 望梅止渴 | 曹操 | |
| 26 | 才高八斗 | 曹植、谢灵运 | 天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。 |
| 27 | 相煎何急 | 曹丕、曹植 | |
| 28 | 孔融让梨 | 孔融 | |
| 29 | 三顾茅庐 | 刘备、诸葛亮 | |
| 30 | 鞠躬尽瘁 | 诸葛亮 | |
| 31 | 乐不思蜀 | 刘禅 | |
| 32 | 赔了夫人又折兵 | 周瑜 | 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。 |
| 33 | 刮目相看、手不释卷 | 吕蒙 | 吴下阿蒙、士别三日当刮目相看、击败了关羽帮助孙权夺取荆州 |
| 34 | 路人皆知 | 司马昭 | |
| 35 | 洛阳纸贵 | 左思 | 《三都赋》 |
| 36 | 入木三分 | 王羲之 | 东床快婿 |
| 37 | 咏絮之才 | 谢道韫（yùn） | 谢安的侄女，王羲之的儿媳妇。“未若柳絮因风起” |
| 38 | 东山再起 | 谢安 | 和王羲之是朋友、淝水之战、以少胜多 |
| 39 | 风声鹤唳草木皆兵 | 苻坚 | 淝水之战，北方的前秦（苻坚 80 万）想灭了东晋（谢安 8 万），结果战败逃亡 |
| 40 | 囊萤映雪 | 车胤、孙康 | |
| 41 | 画龙点睛 | 张僧繇（yáo） | |
| 42 | 闻鸡起舞、中流击楫 | 祖逖（tì） | |
| 43 | 铁杵成针、笔下生花 | 李白 | |
| 44 | 黄袍加身 | 赵匡胤 | |
