---
title: 科目二（1）教育基础知识
---

历年题型分布：

1. 单选题：5+
2. 辨析题：1
3. 简单题：1
4. 材料分析题：0

## 一、教育的产生与发展

### 1.1 教育的含义（单选）

1. “教育”一词最早见于《**孟子·尽心上**》：“得天下英才而教育之，三乐也”
   1. 父母俱存，兄弟无故，一乐也
   2. 仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也
   3. 得天下英才而教育之，三乐也
   4. 君子有三乐，而王天下不与存焉
2. “教育”的概念
   1. **广义的教育**（家校社）：泛指**一切增进**人的知识和技能、发展人的智力和体力、影响人的思想和品德的活动。它包括**社会教育**、**学校教育**和**家庭教育**。
   2. **狭义的教育**：**学校教育**是教育者根据一定的社会要求，**有目的、有计划、有组织**地对受教育者施加影响，把他们培养成一定社会所需要的人的活动。

### 1.2 教育的基本要素（单选）

教育的基本要素包括：

1. **教育者**：老师发挥**主导**作用
2. **受教育者**：学生发挥**主体**作用
3. **教育影响**：包括**教育内容**和**教育手段**，发挥**纽带**或**中介**作用

#### 教育的基本要素例题

1. 辨析题：教师和学生**互为主体**、**复合主体**或**双主体**（ √ ）。
   - 解析：教师是**教**的主体，学生是**学**的主体。
2. 简答题：教育的基本要素中，最基本的两个要素是什么？
   - 答：教育者（师）和受教育者（生）。
3. 简答题：教育的基本要素中，最基本的矛盾是什么？
   - 答：**受教育者**与**教育内容**之间的矛盾，学生是否学会是核心。

### 1.3 教育的属性（必考）

教育的属性包含**本质属性**和**社会属性**，其中：

1. **本质属性**
   1. 教育是**有目的**地培养**人**的**社会活动**（育人性）
   2. 反例：**偶然的**、**针对动物的**、**人的本能行为**不属于教育
2. **社会属性**
   1. **永恒性**：**人在教育在**，是人类社会特有的，与人类社会共始终
      1. 辨析题：国家灭亡，教育消失 （ × ）
   2. **历史性**：**古今不同**
      1. 关键词：某一时期的教育、不同时期对比
   3. **继承性**：**古今相同**，等同于“历史继承性”
   4. **长期性**：人才的培养周期长，**十年树木百年树人**
   5. **相对独立型**（必考）：
      1. 相对：受社会制约（生产力 → 钱、文化 → 知识、政治 → 制度）
      2. 独立性：自身规律
      3. 重点：**教育和政治经济具有不平衡性**，并非完全同步发展，**可超前、可滞后**
      4. 辨析题：
         1. 教育有自身规律，不受社会制约（ × ）。
         2. 既然教育受制于政治经济，那么教育和政治经济必须同步发展（ × ）。
         3. 既然教育能够促进政治经济发展，因此教育必须超前于政治经济的发展（ × ）。

#### 教育的属性例题

1. （2015 上、下）教育活动与其他社会活动最根木的区别在于（ A ）。
   - A. 是否有目的地培养人
   - B. 是否促进人的发展
   - C. 是否促进社会发展
   - D. 是否具有组织性和系统性

2. 以下选项中属于教育的是（ C ）。
   - A. 新生幼儿吮吸母乳
   - B. 猴子学习骑自行车
   - C. 父母教孩子使用筷子
   - D. 膝跳反射

3. （2019 上）教育具有自身发展的规律，在有些方面不一定会随着社会的改变而改变。这反映了教育的哪一特征？（ D ）。
   - A. 阶级性
   - B. 生产性
   - C. 目的性
   - D. 相对独立性

4. （2014 下）教育是人类社会特有的现象，任何社会进步与个人发展都离不开教育，这表明教育具有（ A ）。
   - A. 永恒性
   - B. 依附性
   - C. 时代性
   - D. 独立性

5. 唐朝人以胖为美，杨玉环肥胖，却深受皇上喜爱，说明审美具有（ A ）。
   - A. 历史性
   - B. 民族性
   - C. 阶级性
   - D. 地域性

6. （2018 下）旧的社会制度下，可能出现新教育的萌芽；新的社会制度下，也可能存在旧教育的延续。这种现象表明教育发展具有（ A ）。
   - A. 相对独立性
   - B. 历史局限性
   - C. 社会制约性
   - D. 社会能动性

### 1.4 教育的功能（☆）

1. 作用对象（划分）
   1. **个体**发展功能（**本体功能** —— 教育的本质是培养人）
      1. 个体的**个性**化：尊重学生的个性差异，例如：唱歌、跳舞
      2. 个体的**社会**化：使学生符合社会的要求 —— 把学生培养成公民
   2. **社会**发展功能（**派生功能** —— 政治、经济、文化、科技、人口……）
      1. 社会**变迁**功能：整个社会的变化与发展（政治、经济、文化……），社会的更新换代
      2. 社会**流动**功能：人（社会成员）的**转换**或**调动**，包括领域、地域等
2. 性质（作用方向）
   1. 正向功能（积极促进）
   2. 负向功能（消极阻碍）
3. 呈现形式
   1. 显性功能（计划内）
   2. 隐性功能（非预期）

#### 教育的功能例题

1. 考试是一种老师评价学生学习效果，强化学生学习欲望的工具，但若教师仅凭考试成绩來评价学生，便会导致学生产生“书呆子”型成就中心的偏向，这说明教育具有（ 个体发展功能 负向功能 隐性功能 ）。
   - 考试能够评价学生的学习效果属于个体发展功能
   - “书呆子”属于负向功能
   - 但老师仅凭考试成绩评价学生，是考试原本没有想到的结果，属于隐性功能

2. 辨析题：教育对人和社会所发挥的作用都是积极的（ × ）。

3. 辨析题：教育功能就是教育促进人的发展（ × ）。

4. （2017 下）社会成员经由教育的培养、筛选和提高，可以在不同的社会区域、社会层次、职业岗位以及科层组织之间转换和调动。这种教育功能是（ A ）。
   - A. 社会流动功能
   - B. 文化传递功能
   - C. 社会改造功能
   - D. 人口控制功能

5. （2021 上）学校教育具有促进个体发展和社会发展的功能。其中个体发展主要体现为（ B ）。
   - A. 个性化与道德化
   - B. 社会化与个性化
   - C. 社会化与标准化
   - D. 个性化与趋同化

### 1.5 教育的起源（单选）

教育是有目的地培养人的社会活动。

| 教育的起源学说 |        观点        |     代表人物      |    口诀    |
| :------------: | :----------------: | :---------------: | :--------: |
|   生物起源说   |     动物、本能     | 利托尔诺、沛西·能 | 本能生利息 |
|   心理起源说   |     儿童、模仿     |       孟禄        | 心理仿梦露 |
|   劳动起源说   | 生产劳动、实践活动 | 米丁斯基、凯洛夫  | 米凯爱劳动 |

- 生物起源说是教育史上**第一个正式**提出的有关教育起源的学说，认为教育起源于**动物**的**生存本能**；
- **生物起源说**和**心理起源说**，最大的不足是否认了教育的社会性；
- **劳动起源说**是第一个**正确**并**科学**的教育起源说（**马克思**）。

#### 教育的起源例题

1. （2016 下）美国学者孟禄根据原始社会没有学校、没有教师、没有教材的事实，断言教育起
源于儿童对成人的无意识的模仿。这种观点被称为（ C ）。
   - A. 交往起源论
   - B. 生物起源论
   - C. 心理起源论
   - D. 劳动起源论

### 1.6 教育的发展（单选）

#### 1.6.1 原始社会的教育（简单 劳动 **无阶级**）

1. **无阶级性**、公平性
2. 教育与生产劳动、社会生活融合在一起
3. 教育内容简单，教育方法单一

#### 1.6.2 古代社会的教育

##### A. 奴隶社会

1. 中国
   1. 产生最早学校：庠（夏朝）
   2. 教育内容：六艺（**礼、乐、射、御、书、数**）
      1. 六艺的核心：**礼、乐**
   3. 教育特征：
      1. 学在官府（夏、商、西周）体现了**阶级性**
      2. 私学兴起（春秋）
2. 西方（古希腊）
   1. 斯巴达（农业国家）：军事体育教育，培养军人与武士
   2. 雅典（沿海、贸易国家）：最早形成德智体美和谐发展，培养政治家和商人

##### B. 封建社会

1. 中国
   1. 战国：私学繁荣
   2. 汉代：
      1. 最高学府：太学
      2. **罢黜百家，独尊儒术 —— 董仲舒**
      3. 选拔制度：察举制（自下而上推荐人才）
   3. 魏晋南北朝：**九品中正制** → 上品无寒门、下品无士族（不公正）
   4. 隋唐：
      1. 学校：**六学二馆**（等级制）
      2. 选拔制度：科举制（**隋炀帝**）
   5. 宋朝：
      1. 学校：书院
      2. 教育内容：四书五经（程朱理学） —— 封建社会教育内容
         1. 四书：《孟子》、《中庸》、《论语》、《大学》
         2. 五经：《诗》《书》《礼》《易》《春秋》
   6. 清朝末年：**1905 年**废除科举制度
2. 西方（中世纪）
   1. 教会学校：学习七艺，培养教室和僧侣
   2. 骑士学校（家庭教育）：学习七技，培养封建骑士

##### C. 古代教育的总体特征

1. 学校产生
   1. 始于奴隶社会，**夏朝**的学校**庠**
2. 古代学校教育与生产劳动**相脱离（相分离）**，以下**名言**都是与**非生产性**相关的：
   1. 劳心者治人，劳力者治于人
   2. 万般皆下品，惟有读书高
   3. 君子远庖厨
   4. 君子忧道不忧贫
   5. 樊迟问稼
3. 阶级性和等级性
   1. 阶级性：学在官府（夏、商、西周）
   2. 等级性：同一阶级内的三六九等
      - 代表学校：六学二馆（隋唐）
4. 道统性、专制性、刻板性、象征性
   1. 象征性：接受什么样的教育标志着一个人的社会地位
      - 代表学校：六学二馆（隋唐）

#### 1.6.3 近代社会的教育（资本主义社会时期）

1. 国家加强干预，公立教育崛起
2. 初等**义务教育**普遍实施（德）
   1. **德国**是最早实行义务教育的**国家**
   2. **资本主义社会**时期是最早实行义务教育的**时期**
3. 教育世俗化：脱离宗教，不受宗教控制
4. 教育法制化：教育立法

#### 1.6.4 20 世纪以后的教育（单选 + 简答二级）

1. 终身化：活到老学到老
2. 全民化：面向所有人
3. 民主化：所有人都受同样教育（教育机会均等）
4. 多元化：目标、形式、管理、内容、评价
5. 现代化：用现代科技武装现代教育

> 口诀：全民多现身。

#### 1.6.5 教育的发展例题

1. 在人类经历的所有社会形态中，只有一个社会是无阶级性的（ A ）。
   - A. 原始社会
   - B. 奴隶社会
   - C. 封建社会
   - D. 社会主义社会

2. 中国历史上最早的学校产生于哪个朝代（ A ）。
   - A. 夏朝
   - B. 商朝
   - C. 西周
   - D. 春秋

3. （2019 下）我国唐代中央官学设有〝六学二馆”，其入学条件中明文规定不同级别官员的子孙进人不同的学校。这主要体现了我国封建社会教育制度的哪一特征？（ B ）。
   - A. 继承性
   - B. 等级性
   - C. 历史性
   - D. 民族性

4. （2015 上）古希腊斯巴达教育的目的是培养（ C ）。
   - A. 演说家
   - B. 智者
   - C. 军人和武士
   - D. 全面和谐发展的人

5. （2016 下）孔子日：“上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？〞这段话表明孔子的施教内容（ B ）。
   - A. 具有灵活性
   - B. 脱离社会生产
   - C. 具有全面性
   - D. 结合社会生产

## 二、教育学的产生与发展

- 考试题型：1 ~ 2 个单选题
- 考试侧重：人物思想

### 2.1 教育学的概念

教育学是以**教育现象**、**教育问题**为研究对象，不断探索并揭示教育规律的科学。

- **教育问题**是推动教育学发展的内在动力。
- 教育学的研究任务是**揭示教育规律**。

### 2.2 教育学的发展（单选）

#### 2.2.1 萌芽阶段

- 特点：教育学还没有从哲学、伦理学、政治学中划分出来形成一门独立的学科。
- 中国：一本书《学记》 + 一个人孔子
- 西方：四个人（苏格拉底 + 柏拉图 + 亚里士多德 + 昆体良）

##### A. 中国：一本书《学记》

> 提示：每隔一年考一次，考查**地位**与**名言**。

1. ☆ 地位：**中国古代、世界上、人类历史上最早（战国）论述教育问题的著作、专著、文献**
2. 名言
   1. 教育与政治的关系（社会发展功能）
      1. 化民成俗，其必由学
      2. 建国君民，教学为先
   2. 启发式教学
      1. 道而弗牵，强而弗抑，开而弗达
   3. 循序渐进
      1. 学不躐等
      2. 杂施而不孙
      3. 不陵节而施
   4. 教学相长
      1. 学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也
   5. 长善救失（教书的人，要发扬学生的长处，补救学生的短处，使学生能够全面发展）
   6. 课内外相结合
      1. 臧息相辅
      2. 时教必有正业，退息必有居学

##### B. 中国：一个人 孔子

1. 《论语》：记录孔子的教育思想及言论
2. 办学方针（教育对象）：**有教无类**（无论哪类人，都可以接受教育）
3. 教育方法：
   1. 学思结合：学而不思则罔，思而不学则殆
   2. 知行统一：力行近乎仁
   3. 启发诱导：不愤不启，不悱不发（**世界上最早提出启发式原则**）
   4. 因材施教：视其所以，观其所由，察其所安

##### C. 萌芽阶段（中国）例题

1. （2021 下）有教无类是我国优秀教育传统，指对各类人平等看待，不分愚贤贵戏都进行教育，该词语出自（ B ）。
   - A. 《道德经》
   - B. 《论语》
   - C. 《孟子》
   - D. 《劝学》

2. （2020 下）世界上最早专门论述教育的文献是（ A ）。
   - A. 《学记》
   - B. 《论语》
   - C. 《论演说家的教育》
   - D. 《理想国》

3. （2017 上）明确提出“长善救失”、“教学相长”、“不陵节而施”、“臧息相辅”等重要教育思想的文献是（ B ）。
   - A. 《论语》
   - B. 《学记》
   - C. 《孟子》
   - D. 《大学》

##### D. 西方：四个人

- 古希腊（师徒关系）
  - **苏格拉底**：**产婆术**（问答法），**西方**最早的启发式教育（比孔子晚了十几年）
  - **柏拉图**：《理想国》，最早提出“寓学习于游戏”
  - **亚里士多德**：首次提出“教育遵循自然”的原则
- 古罗马：**昆体良**（律师）
  - 《论演说家的教育》，又名《雄辩术原理》
  - 地位：西方最早的教育著作，世界上第一部研究教学法的著作

##### E. 萌芽阶段（西方）例题

1. 提出“寓学习于游戏之中”的教育家是（ B ）。
   - A. 苏格拉底
   - B. 柏拉图
   - C. 亚里士多德
   - D. 昆体良

2. （2017 上）古希腊哲学家苏格拉底创立了“产婆术”。它体现的主要教学方法是（ C ）。
   - A. 讲授法
   - B. 讨论法
   - C. 谈话法
   - D. 演示法

3. （2015 上）国外最早的教育学著作是（ D ）。
   - A. 《理想国》
   - B. 《政治学》
   - C. 《论雄辩家》
   - D. 《论演说家的教育》

#### 2.2.2 创立阶段

- 特点：已独立，专门研究
- 创立阶段的代表人物
  - 独立派（创立派）
    - **培根**：首提出
    - **夸美纽斯**：来实现（**级智夸大独立**）
    - **康德**：首讲授（讲授**卢梭**的《爱弥儿》）
    - **赫尔巴特**：来规范（以教师为中心）
    - **杜威**：真现代（以儿童为中心）
  - 其他派
    - **卢梭**（口诀：**卢梭的爱儿很自然**）
      - 著作：《爱弥儿》
      - 提倡自然主义教育思想（18 岁之前放在农村顺其自然）
    - **洛克**（口诀：**绅士洛克在白板上画漫画**）
      - 著作：《教育漫画》
      - 提出“白板说”，倡导“绅士教育”（**出生是白板，后天教育培养成绅士**）
    - **斐斯泰洛奇**（口诀：**斐斯心理重劳动**）
      - 一个爹：慈爱的儿童之父
      - 教育遵循自然，最早提出“教育心理学化”主张
      - 西方第一位将“**教育与生产劳动相结合付诸实践**”的教育家
    - **斯宾塞**（口诀：**斯宾塞科学备生活**）
      - 著作：《教育论》
      - 教育预备生活说（教育科学知识，为以后的完满生活做准备）
      - 科学知识最有价值

##### A. 培根（首提出）

1. **科学归纳法**第一人
2. 首次**提出**“教育学”应作为一门独立的学科
3. 名言：**知识就是力量**

##### B. ☆ 夸美纽斯（来实现）

> 口诀：级智夸大独立。

1. 一个爹：教育学之父
2. 著作：**《大教学论》**教育学成为一门**独立**学科的标志
3. 教学思想：
   1. 教学制度：系统论述「**班级授课制**」方法和实施内容
   2. 教学思想：**泛智教育 —— 把一切事物教给一切人**
   3. 教学内容：规定了百科全书式的课程
   4. 教学方法：直观性（学啥看啥） —— 教育学的“金科玉律”
4. 班级授课制
   1. **萌芽**：**昆体良**的分班教学
   2. 系统论述：夸美纽斯

##### C. 康德（首讲授）

1. 最早在大学里讲授教育学这门课程 —— 卢梭的《爱弥儿》

##### D. ☆ 赫尔巴特（来规范）

1. 三个爹：
   1. 现代教育学之父
   2. 科学教育学之父
   3. **传统**教育代表人（以教师为中心）
2. 著作：**《普通教育学》**标志教育学成为**独立、规范**的学科**正式**诞生
3. 教学思想：
   1. 一原则：教育性教学原则（**知识 + 品德**）
   2. 二基础：**伦理学**和**心理学**作为教育学的理论基础
   3. 三中心：教师中心、教材中心、课堂中心（口诀：**教师在课堂上教教材**）
   4. 四阶段：明了（清楚）、联想、系统、方法（口诀：**小明联系小方**）

##### E. ☆ 杜威（真现代）

1. 代表人：
   1. **现代**教育代表人（以儿童为中心）
   2. 进步教育代表人
   3. 实用主义哲学创始人
2. 著作：**《民主主义与教育》**
3. 教学思想：
   1. 新三中心论：儿童中心（学生中心）、经验中心、活动中心（口诀：**儿童在活动中获得经验**）
   2. 教育的本质：教育即生活、教育即生长、教育即经验的改组、学校即社会
   3. 教学原则：从做中学
   4. 五步教学法：**困难** → **问题** → **假设** → **验证** → **结论**

##### F. 创立阶段例题

1. （2019 上）传统教育派代表人物赫尔巴特主张的“三中心”是指（ A )。
   - A. 教师中心、教材中心和课堂中心
   - B. 儿童中心、经验中心和活动中心
   - C. 管理中心、活动中心和教学中心
   - D. 管理中心、服务中心和教学中心

2. （2018 下）提出了普及初等教育的思想，论述了班级授课制，被认为是近代最早的教育学著作的是（ B ）。
   - A. 《普通教育学》
   - B. 《大教学论》
   - C. 《教育论》
   - D. 《教育漫话》

3. （2018 上）在科学分类中，首次将教育学作为一门独立的学科划分出来的学者是（ B ）。
   - A. 卢梭
   - B. 培根
   - C. 康德
   - D. 洛克

4. （2017 下）法国启蒙思想家卢梭于 1762 年发表了小说体的教育名著，系统地阐述了他的自然主义教育思想，这部教育名著是（ D ）。
   - A. 《理想国》
   - B. 《巨人传》
   - C. 《教育论》
   - D. 《爱弥儿》

5. （2017 上）在教育史上，重视实科教育，主张学生学习的自觉性，强调教育为完满生活做准备的教育家是（ C ）。
   - A. 夸美纽斯
   - B. 赫尔巴特
   - C. 斯宾塞
   - D. 杜威

6. （2015 下）在教育史上，提出著名的“白板说”和完整的绅士教育理论的学者是（ B ）。
   - A. 夸美纽斯
   - B. 洛克
   - C. 裴斯泰洛齐
   - D. 赫尔巴特

#### 2.2.3 发展阶段

- 特点：出现了众多的教育学派（**多元化**）
- 马克思主义教育学发展
  - **马卡连科**：集体主义教育，**平行教育**思想（集体影响个人，个人影响集体）
  - **凯洛夫**：**《教育学》**，世界第一部马克思主义的教育学著作，对新中国教育产生了很大影响
  - **杨贤江**：**《新教育大纲》**，我国第一部马克思主义的教育学著作
- ☆ 现代教育理论的发展
  - **赞科夫**：《教学与发展》**发展**性教学理论、一般发展
  - **布鲁纳**：《教育过程》发现学习、**结构**主义教学理论
  - **布卢姆**：《教学目标分类学》**认知**、**情感**、**动作**技能，掌握学习理论
  - **瓦根舍因**：**范例**教学法
  - **苏霍姆林斯基**：全面和谐教育思想
  - **巴班斯基**：教学过程最优化

::: tip
现代教育理论口诀：

**姆**有掌握目标，**纳**来发现结构，**瓦根**找范例，高度**赞**发展，**巴班**最优化，全面和谐好**斯基**。
:::

##### 发展阶段例题

1. （2021 下）在当代教育学理论发展过程中，心理学家布卢姆提出了（ A ）。
   - A. 教学目标分类理论
   - B. 教学过程最优化理论
   - C. 教学与发展理论
   - D. 教学特殊认识理论

2. （2019 上）苏联教育家赞科夫倡导的是（ C ）。
   - A. 发现学习理论
   - B. 教学过程最优化理论
   - C. 教学与发展理论
   - D. 范例教学理论

3. （2018 下）为了大面积提高教学质量，苏联教育家巴班斯基将系统论的方法引入教育改革，提出的教育理论是（ A ）。
   - A. 教学过程最优化理论
   - B. 最近发展区理论
   - C. 建构主义教学理论
   - D. 范例教学理论

## 三、教育与社会发展（社会化）

> 社会与教育的关系：制约与促进的关系。

### 3.1 生产力与教育的关系（单选 + 简答）

1. 生产力对教育的制约作用
   1. 决定教育的**速度**和**规模**
   2. 制约着**人才培养规格**和**教育结构**
   3. 制约着教学的**内容**、方法、组织形式和手段
2. 教育对生产力的反作用 —— 经济功能
   1. **劳动力**再生产的基本途径
   2. **科学知识**再生产的最有效形式
   3. 进行**技术创新**的一个重要手段

::: tip
简答口诀：

1. 生产力对教育的制约作用：龟（规）速构防（方）守（手）
2. 教育的经济功能：两再一新促生产
:::

#### 生产力与教育的关系例题

1. （2020 下）我国当前大力发展高等职业教育的举措反映了哪一因素对教育的影响？（ A ）。
   - A. 生产力
   - B. 社会政治经济制度
   - C. 文化
   - D. 人口

2. （2019 上）有人认为教育投资是有效的生产性投资，这种观点反映了教育的哪种功能？（ B ）。
   - A. 政治功能
   - B. 经济功能
   - C. 文化功能
   - D. 生态功能

3. （练习题）马克思认为，复杂劳动等于倍加的简单劳动，而只有受过教育的人才能从事复杂劳动说明教育具有（ B ）。
   - A. 政治功能
   - B. 经济功能
   - C. 文化功能
   - D. 人口功能

### 3.2 政治经济制度与教育的关系（单选 + 简答）

1. 政治经济制度对教育的制约作用
   1. 政治经济制度决定教育的**性质**
   2. 政治经济制度决定教育的**宗旨与目的**
   3. 政治经济制度决定教育的**领导权**
   4. 政治经济制度決定**受教育权**
   5. 政治经济制度决定教育**内容**和教育**管理体制**
2. 教育的政治功能
   1. 教育培养政治经济制度**所需要的人才**
   2. 教育促进政治**民主化**
   3. 创造一定的**社会舆论**为政治服务
   4. 完成年青一代的**政治社会化**

::: tip
简答口诀：

1. 政治经济制度对教育的制约作用：**体内性质两权一目的**
2. 教育的政治功能：人鱼（舆）民主促政治
:::

#### 六学二馆（随堂）扩展

1. 等级性
2. 象征性
3. 政治决定受教育权

#### 政治与教育的关系例题

1. （2021 下）古代学校教育不仅脱离生产芳动，而且鄙视生产劳动，这主要反映了哪一因素对教育的制约？（ B ）。
   - A. 生产力发展水平
   - B. 社会政治经济制度
   - C. 社会人口构成
   - D. 民族文化传统

2. （2017 下）教育目的的制定受到诸多因素的影响，其中决定教育目的的性质、方向和内涵的因素是（ C ）。
   - A. 受教育者的身心发展特点
   - B. 哲学思想和教育思想
   - C. 生产力水平和政治经济制度
   - D. 文化传统和數育传统

3. （练习题）（ D ）决定了国家教育目的的性质。
   - A. 生产力
   - B. 人口
   - C. 文化
   - D. 政治经济制度

::: tip

1. 决定教育**性质**的因素/根本因素/直接因素/最终因素：政治经济制度
2. 决定教育**发展**的根本因素/最终因素：生产力
:::

### 3.3 文化与教育的相互关系（单选）

1. 文化对教育的制约
   1. ☆ 影响教育的内容与水平（**知识 + 课程**）
   2. ☆ 影响教育目的的确立（**培养什么样的人**）
   3. 对教育具有价值定向作用
   4. 影响教育教学方法的使用
   5. 影响教育环境与教育模式
2. 教育的文化功能（单选 + 简答）
   1. 传递、保存文化
      1. 传递：纵向 + 时间，传承
   2. 传播、交流文化
      1. 传播：横向 + 空间，单向
      2. 交流：双向
      3. 示例：孔子学院
   3. 选择、提升文化（**取其精华去其糟粕**）
   4. 更新、创造文化（产生新的文化，例如：YYDS）

::: tip
简答口诀：

1. 教育的文化功能：两传选新促文化
:::

#### 文化与教育的相互关系例题

1. （2014 下）教育可以“简化” 文化，吸取其基本内容；教育可以 “净化”文化，消除其不良因素。这体现了教育对文化具有（ A ）。
   - A. 选择功能
   - B. 发展功能
   - C. 传递功能
   - D. 保存功能

2. （练习题）为加强校园文化建设，一些学校开设了黄梅戏、徽剧、凤阳花鼓等反映安徽传统文化的校本课程。这种做法主要体现了学校教育对文化的（ C ）。
   - A. 调节功能
   - B. 评价功能
   - C. 传承功能
   - D. 激励功能

### 3.4 人口与教育的相互关系（单选）

1. 人口对教育的制约
   1. 人口数量制约着教育发展的规模
   2. 人口质量影响着教育的质量（父母 → 孩子）
   3. 人口结构影响教育结构（年龄结构、区域结构、城乡结构）
2. 教育对人口的作用 —— 人口功能
   1. 减小人口数量，控制人口增长
   2. 提高人口素质
   3. 改善人口结构，调整人才构成和流动合理化（男女比例）

#### 人口与教育的相互关系例题

1. （2019 下）近年来我国对农村中小学的布局结构进行了调整。这主要反映了下列哪一因素对教育的影响？（ C ）。
   - A. 政治制度
   - B. 经济制度
   - C. 人口变化
   - D. 文化传统

## 四、教育与人的发展（个体化）

### 4.1 人的发展概述

1. 生理发展
2. 心理发展
3. 社会性发展

### 4.2 个体身心发展的一般规律（必考）

|  规律名称  | 表现                                       |      教育启示       |
| :--------: | ------------------------------------------ | :-----------------: |
|   顺序性   | 从低到高、从简到复、从量到质               |      循序渐进       |
|   阶段性   | 不同阶段 → 不同特征 → 不同任务，不能一刀切 |       分阶段        |
|  不平衡性  | 身心发展不平衡，发展速度有快慢             |      抓关键期       |
|   互补性   | 生心互补、生生互补                         | 扬长避短 / 长善救失 |
| 个别差异性 | 群体和群体、个体和个体                     |      因材施教       |

::: tip
规律（特征）关键词

- **顺序性**：从……到……
- **阶段性**：小学……中学…… / 阶段-发展特征、任务 / 不同阶段
- **不平衡性**：阶段-发展速度 / 个体内
- **个别差异性**：个体间 / 同一阶段
:::

#### 个体身心发展的一般规律例题

1. 儿童心理发展先具体后抽象属于儿童身心发展的（ D ）规律。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

2. 小学教学通常采用直观形象的方式，中学以后则进行抽象的讲解，这体现了儿童发展的（ A ）。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

3. 儿童身心发展由两个高速发展期：新生儿与青春期。这是身心发展（ B ）规律的反映。
   - A. 顺序性
   - B. 不平衡性
   - C. 阶段性
   - D. 个别差异性

4. 维果斯基认为小学学生的主要任务是培养勤奋感，中学学生的任务是培养自我同一性，这体现了身心发展的（ A ）。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

5. 在一个人的发展过程中，有的方面在较低的年龄阶段就达到了较高的水平，有的方面则要到较高的年龄阶段才能达到成熟的水平。这反映了人的身心发展具有（ D ）。
   - A. 顺序性
   - B. 阶段性
   - C. 差异性
   - D. 不均衡性

6. 有的人聪明早慧，有的人大器晚成，体现了身心发展（ C ）规律。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

7. 在教育工作中搞“一刀切”、“一锅煮”让孩子同成年人一样地听报告、搞活动、开批判会，把对儿童和青少年的教育“成人化”这就违反了个体身心发展的（ A ）规律。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

8. 四年级一班的班主任张老师在班主任教育教学工作过程中，对班级的学生从不采取“一刀切”的办法，因为他深刻认识到个体的身心发展具有（ C ）。
   - A. 阶段性
   - B. 不平衡性
   - C. 差异性
   - D. 顺序性

9. （2019 上）人的发展既体现出量的积累，又表现出质的飞跃，当某些代表新质要素的量积累到一定程度时，就会导致质的飞跃，出现新的年龄特征。这表明人的发展具有（ C ）。
   - A. 顺序性
   - B. 不平衡性
   - C. 阶段性
   - D. 个别差异性

10. （2017 下）在某个时期内，个体对某种刺激特别敏感，过了这个时期，同样的刺激则影响很小或没有影响，这个时期称为 （ A ）。
    - A. 关键期
    - B. 发展期
    - C. 转折期
    - D. 潜伏期

### 4.3 个体身心发展的动因（单选）

1. **内发论**（来自人自身的内在需要）—— **遗传决定论**
   1. **孟子**：仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也
   2. **弗洛伊德**：性本能
   3. **威尔逊**：基因复制
   4. **格赛尔**：成熟势力说 —— **双生子爬梯实验**
   5. **霍尔**：一两的遗传胜过一吨的教育
   6. **高尔登**：优生学
2. **外铄论**（依靠外在力量）—— **环境决定论**
   1. **荀子**：“人之性恶，其善者伪也”、“化性而起伪”
   2. **洛克**：**白板说**（绅士）
   3. **华生**：给我一打健康的婴儿

::: tip
人名记忆口诀

- 内发论：孟子复（弗）活（霍）为（威）高歌（格）
- 外铄论：外婆寻（荀）找落（洛）花生（华生）
:::

#### 个体身心发展的动因例题

1. （2021 下）关于影响人的发展因素问题，曾出现过“生而知之”的“天才论”。这种理论属于（ C ）。
   - A. 教育万能论
   - B. 环境决定论
   - C. 遗传決定论
   - D. 主观决定论

2. （2018 下）我国古代思想家墨子认为，人的发展犹如白布放进染缸，“染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变”，墨子的这种观点属于（ B ）。
   - A. 遗传决定论
   - B. 环境决定论
   - C. 教育主导论
   - D. 主体能动论

### 4.4 影响人身心发展的因素（全题型）

## 五、教育制度

## 六、教育目的

## 七、教育科学研究
