---
title: 科目二（3）中学教学
---

> 视频信息：理论精讲6-教育知识与能力 01:28:55。

历年题型分布：

1. 单选题：2 ~ 3
2. 辨析题：1 ~ 2
3. 简单题：1+
4. 材料分析题：0 ~ 1

## 一、教学概述

### 1.1 教学的概念及意义

1. 教学的概念
   1. 教学的定义：教与学
      1. 教学是指在教育目的规范下，由**教师的教**和**学生的学**共同组成的一种活动。
   2. 教学与教育的关系：部分与整体
   3. 教学与智育的关系：途径和内容（教学要促进学生的全面发展）
2. 教学的意义
   1. 全面发展教育的基本途径
   2. 是学校工作的中心环节

### 1.2 教学的任务

1. 形式教育与实质教育
   1. 形式教育（**重能力**）
      1. 时间：17 世纪
      2. 代表人：洛克、裴斯泰洛齐
      3. 观点：发展治理
   2. 实质教育（**重知识**）
      1. 时间：18 世纪末 19 世纪初
      2. 代表人：赫尔巴特、斯宾塞
      3. 观点：传授实用知识
2. 我国现阶段的教学任务
   1. 双基（基础知识 + 基础技能）：首要任务
   2. 智能、体力、品德、审美、心理素质

### 1.3 教学概述考点（☆）

#### 1.3.1 单选题

1. 教学与教育的关系是什么？**部分与整体**
2. 教学与智育的关系是什么？**交叉关系**
3. 学校教育工作的中心工作是什么？**教学**，一切工作都是围绕教学展开的
4. 重能力的属于哪一种教育？**形式教育**
5. 重知识的属于哪一种教育？**实质教育**
6. 形式教育与实质教育的争论焦点是什么？**能力还是知识**
7. 传统教育与现代教育的争论焦点是什么？**教师中心还是学生中心**
8. 我国教学的首要任务是什么？**基础知识和基本技能**

#### 1.3.2 辨析题

1. 教学原则就是对老师的教进行指导。（×）指导**教师教**和**学生学**
2. 教学方法就是教师的教法。（×）教学方法包括**教师的教法**和**学生的学法**
3. 教学评价就是对学生的学习结果进行评价。（×）教学评价包括对**教师教**的评价以及**学生学**的评价
4. 教学是智育的唯一途径（×）**教学是智育的主要途径 / 基本途径，但不是唯一途径**
5. 教学是进行全面发展的基本途径（√）**德智体美劳都要通过教学来实施，教学是基本途径，但不是唯一途径**
6. 我国现阶段的教学任务就是传授基础知识和基本技能（×）基础知识和基本技能只是首要任务，除此之外还要培养学生的**智能**、**体力**、**思想品德**和**审美情趣**等

#### 1.3.3 简答题

##### A. 请简述教学的意义（21 年下）

1. 教学是传播系统知识、促进学生发展的最有效的形式，是社会经验的再生产、适应并促进社会发展的有力手段。
2. 教学是进行**全面发展教育**，实现培养目标的**基本途径**。
3. 教学是**学校工作的中心工作**，学校工作必须坚持以教学为主。

##### B. 请简述我国现阶段的教学任务（一级简答题）

1. 使学生掌握系统的现代科学**基础知识**和**基本技能**，是我国教学的首要任务。
2. 发展学生**智能**，特别是培养学生的能力和创造力。
3. 发展学生**体力**，促进学生的身体健康。
4. 培养学生科学的世界观、良好的**思想品德**、健康的**审美情趣**和良好的心理素质。

::: tip
口诀：双基+德智体美
:::

## 二、教学过程

### 2.1 教学过程的概念

教学过程是**教师的教**与**学生的学**所构成的**双边**活动过程。

### 2.2 教学过程的本质

1. 教学是一种**认识过程** —— 老师引领学生认识世界的认识过程。
2. 教学过程是一种特殊的认识过程（单选 + 辨析）
   1. **间接性**：间接经验
      1. 间接经验：学生通过书本或者老师讲授获得知识
      2. 直接经验：学生通过实践获得知识
   2. **引导性**：教师指导
   3. **简捷性**：效率高
   4. **教育性**：知识＋品德

### 2.3 教学过程的基本规律（全题型）

1. 间接经验与直接经验相统一（**间接性规律**）
   1. 学生以学习间接经验为主
   2. 学习间接经验以直接经验为基础
   3. 直接经验与间接经验相辅相成
2. 掌握知识与发展能力相统一（**发展性规律**）
   1. 掌握知识是发展能力的基础
   2. 能力发展是掌握知识的必要条件
   3. 掌握知识与发展能力有机结合
3. 教师的主导与学生的主体相统一（**双边性规律**）
   1. 发挥教师的主导作用
   2. 发挥学生为主体能动性
   3. 建立合作、友爱、民主、平等的师生关系
4. 传授知识与思想教育相统一（**教育性规律**）
   1. 知识是思想品德形成的基础
   2. 品德的提高是知识学习的基础
   3. 两者有机结合
   4. 内涵：知识＋品德

### 2.4 教学过程的结构

1. 激发学习动机（**起始阶段**）
   1. 地位：首要环节、起始阶段
   2. 激发兴趣
2. 领会知识（**中心**）
   1. 地位：中心环节
   2. 中心：理解教材 → 形成科学概念
3. 巩固知识
   1. 复习
4. 运用知识
   1. 学以致用
5. 检杳知识
   1. 调整、改进

### 2.5 教学过程考点（☆）

#### 2.5.1 单选题

##### A. 教学过程的本质单选

1. 学生是以学习间接经验为主是教学过程的哪一个特性？**间接性**
2. 学生是在老师的引导下完成学习是教学过程的哪一个特性？**引导性**
3. 学生可以快速地获取人类文化沉淀的知识是教学过程的哪一个特性？**简捷性**
4. 在传授知识的同时，要培养学生的良好品德是教学过程的哪一个特性？**教育性**

##### B. 教学过程的基本规律单选

教师主导和学生主体是互为（前提 / 基础 / 标志 / 结果）

1. 教师发挥主导的前提和基础是什么？**学生发挥主体作用**
2. 教师发挥主导的主要标志（结果）是什么？**学生发挥主观能动性**
3. 孟子说：授人以鱼不如授人以渔，属于教学过程的哪一个规律？**发展性规律**（发展能力）
4. 杜威的儿童中心思想，违背了教学过程中的哪一个规律？**双边性规律**
5. 杜威的活动中心思想，违背了教学过程中的哪一个规律？**间接性规律**

##### C. 教学过程的结构单选

1. 教学结构的中心环节是什么？**领会知识**
2. 领会知识的核心是什么？**理解教材**

#### 2.5.2 辨析题

##### A. 教学过程的本质辨析

1. 学生所学经验是以间接经验为主（√）主要以掌握人类长期积累的科学文化知识为中介，间接认识世界
2. 教学具有教育性（√）在传授知识的同时，要培养学生的良好品德

##### B. 教学过程的基本规律辨析

1. 既然学生是以学习间接经验为主，直接经验就是可有可无的（×）学生以学习间接经验为主，直接经验是间接经验的基础，直接经验与间接经验相辅相成
2. 知识多少等于能力高低（×）掌握知识是发展能力的基础，能力发展是掌握知识的必要条件，掌握知识与发展能力有机结合，但知识多少不等于能力高低，例如高分低能
3. 要发挥老师的主导作用，必然削弱学生的主体作用（×）教师主导和学生主体是相统一的，在教学中不仅要发挥老师的主导作用，也要充分发挥学生的主体能动性，建立合作、友爱、民主、平等的师生关系

#### 2.5.2 简答题

##### A. 请简述教学过程的基本规律（一级简答题 —— 不需要展开）

1. 间接经验与直接经验相统一的规律
2. 掌握知识与发展智力相统一的规律
3. 教师主导与学生主体相统一的规律
4. 传授知识与思想教育相统一的规律

::: tip
口诀：舰（间接经验）长（掌握知识）传（传授知识）教（教师主导）
:::

##### B. 请简述教学过程的结构（二级简答题 —— 不需要展开）

1. 激发学习动机
2. 领会知识
3. 巩固知识
4. 运用知识
5. 检查知识

::: tip
口诀：急（激发）领（领会）老公（巩固）孕（运用）检（检查）
:::

## 三、教学原则和方法

### 3.1 教学原则

> 口诀：冯巩找阴凉，寻思理直发。

概念：指导教学工作的基本准则。

1. **直观性**
   1. 关键词：直观表象、感性认识
   2. 名言：依靠形式、颜色、声音和感觉来进行思维
   3. 种类
      1. 实物直观
         1. 关键词：实际事物
         2. 例子：标本、参观
      2. 模象直观
         1. 关键词：虚拟形象
         2. 例子：图片、影片
      3. 言语直观
         1. 关键词：语言生动形象
         2. 地位：最经济、最便利
2. **启发性**
   1. 关键词：独立思考，积极探索
   2. 名言：
      1. 不愤不启，不悱不发
      2. 道而弗牵，强而弗抑，开而弗达
      3. 产婆术
3. **循序渐进 / 系统性**
   1. 关键词：知识的内在逻辑＋学生的认知发展
   2. 名言：
      1. 盈科而后进
      2. 杂施而不孙，则坏乱而不修
4. **巩固性**
   1. 关键词：及时复习
   2. 名言：
      1. 学而时习之、温故而知新
      2. 复习是学习之母
5. **量力性**
   1. 关键词：多少、难以、快慢适中
   2. 名言：随人分限所及
6. **科学性与思想性相统一**
   1. 关键词：知识 + 品德
   2. 名言：我想不到有任何无教学的教育
7. **理论联系实际**
   1. 关键词：学以致用
   2. 名言：读万卷书，行万里路
8. **因材施教**
   1. 关键词：根据学生的个别差异，有的放矢进行教育
   2. 名言：一把钥匙开一把锁

### 3.2 中小学常用的教学方法

1. 以语言传递为主
   1. 讲授法
      1. 主体：教师
      2. 分类
         1. 讲述（叙述）
         2. 讲解（解释、说明）
         3. 讲读（讲、读、练、思结合）
         4. 讲演（演讲式）
      3. 优点：能在短时间内大量传授知识
   2. 谈话法
      1. 主体：教师 + 学生
      2. 分类：
         1. 启发谈话
         2. 复习谈话
   3. 讨论法
      1. 主体：学生 + 学生
      2. 应用：多用于高年级
   4. 读书指导法
      1. 主体：教师指导学生自学
      2. 需注意：教师不一定指定书目
2. 以直观感知为主
   1. 演示法
      1. 主体：教师
   2. 参观法
      1. 关键词：实地参观
      2. 分类
         1. 准备性参观（教学前）
         2. 并行性参观（教学中）
         3. 总结性参观（教学后）
3. 实际训练为主
   1. 练习法
      1. 目的：巩固知识
   2. 实验法
      1. 目的：获得知识与技能
      2. 主体：学生
   3. 实习作业法
      1. 特点：学以致用
   4. 实践活动法
      1. 特点：从做中学
4. 情感陶治为主
   1. 欣赏教学法
      1. 关键词：体验真善美
   2. 情景教学法
      1. 关键词：创设情景

### 3.3 教学过程考点（☆）

#### 3.3.1 单选题

#### 3.3.2 辨析题

#### 3.3.2 简答题

## 四、教学组织形式和教学工作基本环节

### 4.5 教学过程考点（☆）

#### 4.5.1 单选题

#### 4.5.2 辨析题

#### 4.5.2 简答题

## 五、教学评价

### 5.5 教学过程考点（☆）

#### 5.5.1 单选题

#### 5.5.2 辨析题

#### 5.5.2 简答题
